# 心理的安全性のつくりかた

## 第１章　チームの心理的安全性
### チームの心理的安全性とは？
#### 心理的「非」安全性について考える
### 心理的安全性の向上=学習するチームをつくる
#### そもそも「チーム」とはなにか
#### リモートワークとチーム
#### 心理的安全性のよくある誤解
#### 高い基準（ハイ・スタンダード）の仕事
#### 心理的安全性×仕事の基準の4象限
#### 健全な衝突（ヘルシー・コンフリクト）がチームを育てる
#### 心理的安全性は何に効くか
### 日本版「チームの心理的安全性」の４つの因子
#### 「①話やすさ」因子
#### 「②助け合い」因子
#### 「③挑戦」因子
#### 「④新寄歓迎」因子
### 心理的安全性「変革の３段階」
#### 変革の3段階と前提環境
#### パワーバランス
#### 階層構造・権力格差と承認プロセス
#### 職種とビジネスプロセス
#### 業態上の規約
#### 心理的安全性をもたらすリーダーはあなただ
#### 自分自身を「問題」の中に入れる
#### 自分自身の「行動」を振り返る

## 第２章　リーダーシップとしての心理的柔軟性
### 心理的安全性と心理的柔軟性
#### チームの背負った「歴史」
#### 「関係性・カルチャー」を変えるには、リーダーシップが必要
#### リーダーとリーダーシップは違う
#### リーダシップスタイルを使い分ける
#### 心理的柔軟なリーダシップが、心理的安全なチームを作る
#### 組織開発と科学哲学
#### 心理的柔軟に影響を与える
#### 心ではなく「行動」にフォーカスする
#### ブーケから、一本一本の花へ
#### 役に立つかどうかは「状況・文脈」による
#### 「4つの因子」は行動の集積
#### 心理的柔軟性の3要素
#### 3つの柔軟性は互いに関係し合っている
### 心理的柔軟性を身につける１ 変わらないものを受け入れる
  - 「思考=現実」から脱却する
  - 嫌な気持ちを、コントロールするのではなく受け入れる
#### 「思考=現実」から脱出する
#### 「思考=現実」による問題
#### 「思考=現実」に気づく
#### 「問いを変える」トレーニング
#### 「イヤな気持ちのコントロール」から「受け入れ」へ
#### なぜイヤな気持ちと戦い続けてしまうのか
#### イヤな気持ちを受け入れ、味わう
#### それはちょーどよかった
### 心理的柔軟性を身につける２ 大切なことへ向かい変えられるものに取り組む
#### 大切なことの明確化
#### 大切なことに近づく行動
#### 行動をやめずに、「大切なことへ向かっていく」
### 心理的柔軟性を身につける３ マインドフルに見分ける）
#### 「いま、この瞬間」への気づきと集中
#### マインドフルな状態をつくる
#### 「物語としての私」から「観察者としての私」へ
#### 「観察者としての私」
#### 「観察者としての私」を体験するエクササイズ
#### 「ACT MATRIX」
####  ACT MATRIXを使った2章のまとめ
####  心理的安全性と心理的柔軟性

## 第３章　行動分析でつくる心理的安全性
### 「きっかけ->行動->みかえり」フレームワーク
#### 心理的安全性と行動分析
#### 行動は「きっかけ」と「みかえり」で制御されている
#### 「きっかけ」とは行動の文脈起点
#### 無意識のきっかけに気づく
#### 「行動」と「行動ではないもの」
#### 「みかえり」の4タイプ
#### あなたの「行動」は、相手の「きっかけ」や「みかえり」
#### 嫌子による効果は疑わしい
#### 「行動」の増減を観察する
### 行動を変えるスキル「行動分析」
#### 個人を攻撃しても何も解決しない
#### 自分の習慣を変えてみよう
### チームの行動変容でつくる心理的安全性
#### 「行動分析」を活用して、心理的安全性を確保する
#### ①話しやすさの行動分析
#### ②助け合いの行動分析
#### ③挑戦の行動分析
#### ④新寄歓迎の行動分析
#### 厳しさがもたらすもの
#### 「プロンプト」を使って、スキルを育成する
#### 「嫌子」と心理的「非」安全性
### 行動分析で行動を変える

## 第４章　言葉で高める心理的安全性
### 言語行動は「学習ファースト」
#### 言葉で行動を学べ
#### 人間の行動は、動物行動に言語行動がアドオン
#### 人々の行動に影響を与える深遠な言葉の力
#### 言葉は「今、ここにない現実」を作り出す
### ルール支配行動
#### 岩手田通り行動
#### 確かにそうやな行動
#### 行動の「機能」を見る
#### そんな気がしてきた「行動」
#### 話し手の信頼性を上げて、ルールを守ってもらう
#### 「行動からのみかえり」と接触させ、ルールを守ってもらう
#### ルールを改良する
### 言葉で「旗」を立てる
#### 「大切なこと」を明確にして、行動を増やす
#### あなた自身の「大切なこと」を言語化する3ステップ
- あなたの「コア業務」つまり、仕事でいつもやっている重要なことはなんですか？
- その業務には、どんな「大切にしたいこと」や意義・意味を込めることができそうでしょうか？
- あなたの、その業務の影響を受ける人々や社会について、より広く・深くイメージしてみてください。
その人々に、どのような良い影響をもたらすことができそうでしょうか？
#### チーム・プロジェクトにとって、大切なことを言語化する
#### 機能別チームは「個々人の大切なこと」の言語化
- あなたの業務をあまり知らない学生さんから質問されたと想像してみてください。
あなたの業務でめざましい成果を挙げる上で、特に大切なことはどんな行動をとることですか？
- その行動をとると、どのような意義がありますか？
その意義から考えると、いま・この時代にあって「何をすること」が重要ですか？
- 素人は、一見「大事」と勘違いをしがちですが、本当は「大事ではない・やるべきではない」ことは何ですか？　
#### プロジェクトチームは「大義」
- あなたは、このチームは、このプロジェクトは、何を変えるのか？
- その変革は、誰の、どのような幸せを作るのか？
- それは、何が「すごい」のか。シンプルに表現できないか？
#### 良い言葉のきっかけとは？
- 「見返り」の影響力が上がる。つまり、行動量が増える。
- 行動レパートリーが増える。つまり、新しいアイデア湧く。
- 迷ったときの北極星になる。つまり、判断基準になる。

## 第5章　心理的安全性 導入アイデア集
### 「行動・スキル」レベルで心理的安全性を作る
#### まずは「あなた」が率先して行動を変えよう
#### 感謝から始める
- エンゲージメントの高いチームをマネジメントするリーダーは、ありがとうに理由をつける
#### 感謝を伝える3ステップ
- ステップ１
「いつ、どんな時に、誰が何をしてくれたのか」出来事自体を思い出す
- ステップ２
「ほかでもない私」にとって、それは何がありがたかったのかをひりかえり、掘り下げる。
「あなたが素晴らしい」ではなく「私が助かった」という自分を主語にしたメッセージで、感謝の伝え方を考える。
自分がいかに助かったかを掘り下げることが「理由をつける」ことになる。
- ステップ３
実際に伝える
#### 
#### 
#### 1on1
- 良いニュースはなんですか？
- 悪いニュースはなんですか？
- 今、不安や不満なことはありますか？
#### 
#### 
### 「関係性・カルチャー」レベルで心理的安全性を作る
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
### ケーススタディ（学習するチームになる）
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### まとめ
